-ST THE FIRST, NINETEEN NINETY FIVE.
az
MRS. RADOUSKI, mir zaynen yetst in fir un fertsikstn yor
yo? in velkhe monat?
ye, ye.
zumer iz dos gevezn.
mistome
yun
avgust, september, ⟨zaynen⟩ mir gevezn, ye.
yo.
un ir bahalt zikh
biz vinter.
un ir bahalt zikh yetst in a, in a vald
in a vald zaynen mir gevezn. mir hobn mir avekgeshtelt PALATKES
fun
BREZENT
un dortn hobn mir gelebt
nu, un, mir hobn gearbet
un me flegt undz hargenen, un esn hot men gegebn eyn mol
in
in tog, in ovnt
a halbn liter
vaser, mir flegn zukhn
un in der fri
ne- un, ye? in der fri, neyn, in ovnt
a hundert gram broyt. dos flegn mir haltn shoyn oyf mo- in der fri.
un mayn shvester flegt oyfesn glaykh dem zelbn t- ovnt
un ikh fleg shrayen "loz iber oyf morgn," fleg zi zogn "ikh ken nit."
UNK hot zi gevust az ikh es nit, un oyf morgn fleg ikh ir avekgebn.
nu
azoy
a mol hot gebrakht a meydele, a shtume
ikh veys nit fun vanet, fun UNK, mistome finf yor, hot zi gebrakht
a k- a
nit keyn arbuz, aza kirbes, kh'veys vos
un zi hot gebrakht tsu shlepn
un zi hot gekukt oyf mir
az ikh zol nemen, un dem moment iz gek- ⟨tsufelik⟩ gegangen der daytsh
un er hot gezogt "vu hostu geganvet?" hob ikh gezogt "ot di meydele." un di meydele hot nit farshtanen. zi hot nit gehert un nit geredt.
hot er gezogt "du host geganvet, un du vest khapn klep.
nor vos ikh gey itster oyfshnaydn"
er shnaydt oyf in gantsn a farfoylte.
hot er mir nit geharget.
nu, un dan vos ikh dertseyl di, ven mir zaynen gegangen in WASHROOM
ven mir zaynen gekumen tsurik
⟨ze i-⟩ ruft er oyset dem NOMER
un me nemt di ershte
Mushele.
un ikh her zi shrayt.
un zi shrayt
UNK tsvey m- tsvey soldatn hobn ir geharget, tsvey postns
mit a shtekn UNK tsvey
un zi hot, un zi hot kontik nit oysgehaltn, hot zi zikh gevorfn
hot zi gekhapt iber di hent
dernokh hot men geheysn ir brengen, hot men ir gebrakht a halb toyte, in gantsn a tseklapte
UNK kop ⟨iberal, umetum⟩
dernokh hot men aroysgerufn INGA.
INGA hot gekhapt nor finf un tsvantsik shmits. zi hot nit geveynt.
zi zi gevezn zeyer farbisn.
hot zi gekhapt nor ibern
o- iber, fun hintn. iber di hent hot zi nit gekrogn.
m'hot ir gebrakht a toyte, un ikh hob zikh oyfgehoybn.
m'hot mir gezogt az mir darf men nit.
un ikh hob gevelt zeyer khapn klep, vayl mir iz zeyer nit gevezn ayngenem far di k- tsvey kinder.
zey hobn gekhapt, un ikh nit.
ikh hob dokh zey gezogt oyf do blaybn.
bin gevezn az ikh hob zikh gefilt zeyer shlekht
un ikh hob gevelt geyn
hot er ibergezogt "az me ruft dir nit, iz gey nit." zog ikh "neyn, ikh vil khapn klep. ikh'l oyshaltn."
ober er hot mir nit geharget.
nu, un azoy flegn mir khapn, u- ikh fleg zen az UNK
eyn mol hob ikh gezen az me geyt hargenen mayn shvester
hob ikh zeyer gikh gelofn, un i- ven er hot oyfgehoybn dem shtekn, bin ikh tsugelof-
kh'hob ir gegebn a shtup, un zi iz gefaln
un er hot mir getrofn do. ven er git mir ibern kop volt ikh gevezn toyt.
un ikh ho- bin gevezn gekhalesht shteyndikerheyt.
er hot zikh antshuldikt far mir
vayl er hot gevust az ikh arbet zeyer gut
hot er zikh antshuldikt, nor ikh hob nit geentfert z- azoy dertseyln zey di froyen.
hobn di froyen gezogt az zi hot farlorn dem bavustzayn. zi shteyt nor.
zogt er "ya" zogt er. "ikh bet antshuldikn, ober der klap iz bay ir geblibn."
⟨dan⟩ iz gevorn bay mir ot azoy gesh- biz danet, gegangen a torbe mit materye.
hobn zey gevelt mit a britve
aynshnaydn, hob ikh gezogt neyn.
kh'loz nit.
kh'hob gehat groyse veytogn.
do iz gevezn bay mir di gantse fleysh
aropgenumen do, vundn
un kh'fleg geyn mit, mit di kleydl ot azoy vayl ikh hob nit gekent tsuleygn
un ikh fleg darfn hakn mit di kirke di vortslen. vinter, dos iz gevezn shoyn vinter.
nu, un dernokh
hot men gezogt di rusn dernentern zikh.
hot men undz geheysn aroysgeyn
s- zaynen mir gevezn onderhalbn
toyznt mistome froyen
un ven mir hobn ongefangen marshirn
vinter
hot men genumen z- shlepn
fun di reyen
un ikh fleg alts gebn a kuk, ikh ze vi zey shisn.
zey shisn.
nor ven ikh hob nit gekent geyn
bay mir iz gevezn do a vund ⟨un⟩
do oykh gevezn a vund, azoy fil, ot di hant gehaltn azoy
iz tsugeforn ot der daytsh mit a fur
mit a vogn
a ferd
un gezogt "ver es ken nit geyn zoln zikh zetsn oyfn ferd."
ikh bin gegangen, ober di Rivke ⟨zogt mir⟩ "du vest bay mir geyn un beser faln do
nor gey nit."
zog ikh "ikh ken nit geyn.
kh'hob ⟨hoyle⟩ vundn, lekher."
groyse vey geton.
zogt zi "neyn, du vest geyn.
UNK zey hot men arayngezetst, mistome a man
fuftsn
un zaynen gef- UNK geforn der ferd langzam, langzam, un mir hobn gedarft geyn.
UNK mir gebn a kuk. der ferd kumt tsurik leydik.
avekges- in vald, zey opgeshosn.
a tsveytn mol hot er gefregt. ikh bin nit gegangen.
⟨nit gegangen⟩
un s'iz gevezn zeyer kalt, un d- der eyn daytsh, mir hobn im gegebn a nomen
"zhurnalist".
er iz gevezn a zhurnalist, a yunger.
er flegt zeyer fil trinken.
er iz geforn oyf a karetke, oyf a shlitn, mit a ferd, nor er flegt shteyn fun hintn oyf di
ot di lines v- azoy
un er flegt zen
⟨az vi⟩ hingt, tsi me tsit a fus
flegt er aropnemen, opshisn. mayn khaverte
gegangen mit mir, hot zi gezogt "s'iz shlekht. kh'hob ongeribn di fus
on di klu- on di hiltserne
shikh."
zog ikh "halt zikh."
un vi ikh hob gezogt "halt zikh" hot men ir aroysgenumen
un ikh hob gezen vi er hot ir geshosn, hob ikh gezen vi zi iz gefaln
un zikh oyfgehoybn. dos iz gevezn azoy interesant. ot dos vil ikh ⟨eybik⟩ geden-
zi hot zikh avekgezetst, un dernokh iz zi gefaln.
un azoy geyendik, un ikh hob alts gekukt fun hintn
iz gevezn
a opgezegte
boym
ot azoy gevezn, ye? un s'iz ful shney
un ikh bin gegangen, kh'hob gekukt, un ikh hob zikh oysgeglitsht
un ikh bin gefaln.
un d- tseklapt do
un, zey viln mir oyfheybn, zog ikh "ikh ken nit."
mayn shvester zogt "heyb zikh oyf." zog ikh "ir geyt. antloyft."
un ikh bin geblibn
vayl ts- eyn shvester iz oykhet gefaln, di tsveyte iz geblibn. er iz tsugeforn. er hot zey ⟨beydn opgeshosn⟩.
un ikh hob shoyn geshpirt az ikh muz zikh hoybn. ikh ken nit.
ikh ⟨glitsh zikh oyset⟩ un ikh fal vayter di
di shikh tsvey un fertsik
der gantser knafl aropgehakt un der fornt azoy ⟨grob⟩. bin ikh gegangen, kh'hob zikh geglitsht.
un mayn shvester mit, mit di Rive
zey hobn geveynt, un zey n- un di vayber hobn zey avekgeshlept, un ikh bin geblibn.
un ikh her shoyn, er fort shoyn mitn ferd UNK tik tak, tik tak, di gleklekh.
kh'hob farmakht di oygn
un er hot mir gerufn ma- dem nomen mir "BLUTWURST."
bay poyerim makht men fun khazer fun di blut vursht. veyst ir vos
iz bay mir a mol gevezn royt di bakn
hot ir mir gegebn a nomen BLUTWURST
un ikh ze er tantst aroys
un er nemt aropet dem biks, un er geyt mir opshisn
zogt er "BLUTWURST, vi iz b- vos tustu do?"
zog ikh "ikh bin gefaln."
zogt er "heyb zikh."
zog ikh
"ikh ken dokh nit heybn. ⟨ir zet?⟩ ikh heyb zikh un ikh fal vayter. ikh heyb zikh un ikh fal vayter."
nemt er mir di hant
un er heybt mir oyf un er zogt "loyf."
vos hob ikh gemeynt? az ikh, loyfndik vet er mir shisn, bin ikh gelofn mit farmakhte oygn.
un azoy farmakhte, ikh shpir, men khapt mir onet.
ikh oyfn oyf, ikh ze di, mayn shvester
di Rivke.
ikh bin gor in kolone.
ikh bin geblibn lebn. dos iz bin ikh eyne gevezn
azoy.
nu, un dernokh hot men undz arayngefirt
bay nakht.
mir zaynen gef- -gangen a gantse nakht.
in mitn nakht zaynen mir UNK gekumen b- bay a poyer
a UNK a daytshisher poyer
un er hot, der daytshisher poyer hot gefregt efsher gebn zey esn. mir zaynen shoyn geblibn mistome vos far a
dray hundert mentshn. alemen unt- opgeshosn.
di gantse tsayt, m'hot geshosn, geshosn.
z- zey hobn gevelt poter vern fun undz.
vos veyniker mentshn. nem antloyft zey un di rusn yogn? antloyf? neyn, zey hobn gevelt shisn.
hot, vos hot er geton?
er hot oysgekokht hober vos me git far ferd
un arayngeshotn i- avu di ferd esn, a-
di lange
vu zey esn, di ferd
⟨s'hert zikh⟩ ferd
un dortn hobn zey arayngegosn. mir hobn zikh geshtelt in rey
un m'hot gegebn
ikh hob gehat aza min
a kvort, a, a sheper, aza min top, gehaltn di gantse tsayt
un m'hot genumen gebn. ale hobn genumen esn.
un ikh hob genumen. kh'hob ⟨dokh⟩ tsugeleygt tsum moyl, ikh, zog ikh "ikh shpir ferd."
s'iz mir gevorn shlekht, hob ikh genumen, kh'hob oysgegosn oyf kerik
i- dortn, zog ikh "ikh es nit."
di Rivke hot oyf mir geshrien "far vos host dos geton? ikh volt oyfgegesn."
nor far derayn vos ikh hob o- ayngegosn
hot er gezogt "mer vest keyn mol nit krign keyn esn," un er hot mir genumen hargenen.
kh'hob keyn mol nit geveynt.
bin geven zeyer farbisn
nu, un mir zaynen geblibn nekhtikn, un oyf morgn in der fri
ver es ken zol aroysgeyn
iz aroysgegangen a sakh froyen. a sakh zaynen geblibn fa- shoyn toyte. lebn mir iz gelegn eyne a froy
hob ikh ir gevekt, kler ikh "vos bay ir iz di noz gevorn lang?" hob ikh ir gegebn a nem on
zogn zey "zi iz toyt."
nu, mir zaynen aroys, un mir hobn vayter marshirt, un vayter hot men geshosn.
geshosn
un dernokh zaynen mir arayn vayter in a tsveytn
dorf
hot men gegebn
vos far di khazeyrim
kartofl
mit shtroy shtekhediker
hot, nor take nit gegebn. di Rivke iz avek bay nakht
un zi hot
arayngeleygt in kleydl
un zi iz gekumen in saray
un zi hot gezogt "kh'hob geganvet esn."
ven ikh hob bazukht, hob ikh gezogt "me tor nit esn." vi ikh bin gevezn a kind hob ikh farshtanen beser vi mayne, vi zey beyde.
zog ikh "s'iz do shtekhedike. me tor nit."
nu, iz mayn shvester hot nit gekukt, un zi hot zikh ongegesn, un s'hot genumen ir vey ton der mogn
un zi iz gevorn t- azoy vi toyt
un oyf morgn in der fri, me zogt aroysgeyn, un zi hot shoyn gebetn mir zoln aroysgeyn, zi vil blaybn
me zol ir beser dershisn do
hot Rivke genumen oyfn hant
oyfn pleytse. zi hot ir aroysgefirt, iz zi gevezn toyt.
zi iz gevezn oyf mir zeyer in kas far vos ikh trog ir nit.
ikh hob aleyn ge⟨UNK⟩
zog ikh "du bist elter. du darfst mir oyfpasn, un ikh pas dir oyf."
nu, ober zi hot ir geshlept, geshlept, ober zi UNK zikh gekumen tsu zikh, un zi hot genumen geyn.
genumen geyn
un ikh hob shoyn gevelt blaybn
kh'hob shoyn keyn koyekh nit gehat. ikh bin shoyn gevezn
vayl ikh hob nit gegesn.
tsvelf monat hob ikh gelebt nor mit shney.
me zogt me ken nit oyshaltn. me ken
vayl ikh hob ge- ongefangen zeyer gikh nit esn a sakh, iz mir gevezn ayngetsoygn der mogn, hot mir nit gekimert.
kh'hob gelebt mit shney
mit shmutsike shney
un dernokh hot men undz arayngefirt
in toytn lager.
dortn hot men
arayngefirt undz efsher dray hundert in eyn tsimer.
mir hobn gelegn eyner oyf di andere, nor a meydl
iz gelegn oyf an, oyf a
betl
in der heykh, oyf a nare
un, un dortn zaynen gevezn poylishe yinglekh
un zey hobn gornisht geharget
un
un er flegt ir brengen, er fregt krikhn, aza min sadist iz er gevezn, der, der yingl. a yidisher.
er iz gekrokhn iber undz
oyf undz iz er gekrokhn
un er hot ir gebrakht esn
nor mir hobn nit gevust az dortn iz do a lager
fun poylishe mener
un ikh fleg z- kukn vi zi kayet, fleg ikh mitkayen mit ir.
zi fleg kayen in ikh fleg kayen, un ikh fleg filn az ikh ver zat fun ir kukndik.
ikh ver zat
nor a, ikh ze mayn shvester iz shoyn gevorn azoy vi nayntsik yor
hoyle beyner
oyf ir ongefaln di
di layz, vos ir zolt ⟨oyf⟩ mir antshuldikn
un zi hot gefregt mir
"ikh shtarb avek?"
far vos? vayl ven ikh bin gevezn in geto fleg men kumen bay mir.
fregn vos vet zayn, un ikh hob gehat a forgefil vos vet zayn.
fleg ikh ale mol zogn. zi flegt fun mir oplakhn.
"vos bistu? a tsigaynerke?
du veyst vos vet zayn?"
un vos ikh fleg zogn flegt zayn azoy.
flegt zi fun mir oplakhn. do hot zi mir gefregt
"zog mir oyb ikh blayb lebn" vayl zi
"ikh shpir ikh shtarb."
zog ikh "du vest blaybn lebn. dos iz der letster ⟨UDAR⟩" zog ikh.
"itster darfst du shtarbn, ober du vest nit shtarbn. mir veln zikh bafrayen."
⟨ot⟩ zog ikh "ikh vunder az du fregst mir, vayl ale mol host fun mir opgelakht."
zogt zi "ikh veys az du host a forgefil."
zogt zi "ikh gey oys."
zog ikh "ikh gey
zukhn vos oyfn mist kastn
esn."
dos iz dem ershtn mol az ikh bin aroys.
un azoy geyendik her ikh vi me harget
un me shrayt
"HAST DU VERSTANDEN, SCHEISSE JUDE?"
bin ikh gekrokhn oyf ale fir
un ikh hob gevelt zen
vos er dortn iz, vos tut zikh do.
ikh gib a kuk. a elterer mentsh a yid ligt oyf a bank
un der zelber yingl der yidisher harget
un er harget im azoy biz toyt, un der daytsh shteyt fun vaytn un kukt un lakht.
⟨zet⟩?
nu, iz bin ikh arayn ge- tsugegangen
oyfn mistkastn. kh'hob gefunen fun di kartofl di sholekhts
dort ge-
kh'hob genumen.
ikh bin tsu tsum tsoym.
dortn iz geshtanen di daytshn
un ikh hob gemakht tsvey shtiklekh dos, shteyner
un ikh bin tsu un ikh hob gefregt oyber zey kenen mir gebn a shvebele.
zey hobn mir durkhn tsoym gegebn. UNK zeyer a dreyster. kler ikh "vos vet zayn vet zayn."
far mayn shvester darf ikh UNK vi ikh vel dos nit esn, nor far mayn shvester.
dos iz gevezn in der fri
⟨hot tsu⟩ mir gegebn di shvebele. ikh hob ongetsundn, hob ikh zikh avekgeleygt oyfn boykh blozn.
hob ikh ⟨ongehoybn⟩ blozn bizn ovnt.
kh'hob nit gekent ontsindn.
un mayn tepele iz gevorn zeyer shvarts
un ikh gib a kuk. s'iz shoyn
fintster.
hob ikh zikh oyfegehoybn. ikh ze hot genumen lakhn.
un ikh hob nit farshtanen far vos er lakht. ikh bin geven in gantsn shvarts.
shmu-
un ikh bin arayngegangen in lager. mayn shvester hot genumen, dos in tsimer
zey hobn gemeynt az me hot mir dershosn. zog ikh "neyn, ikh hob oysgekokht far dir di sholekhts."
vi zi hot gevelt nemen hot zi oysgebrokhn.
s'iz biter gevezn fun di roykh.
nu
un dernokh hot men in mitn nakht undz aroysgefirt
hobn mir gezen di daytshn loyfn
un di Rivke hot arayngerukt in a fur
di hant
un zi hot aroysgenumen
a pushke konservn
mit dray kartofl.
un zi hot gezogt "me tor nit zogn di froyen, vayl zey veln tsunemen."
un mir zaynen gegangen. ikh fleg geyn un faln, geyn, vayle s'iz gevezn glitshik.
un do mit eyn mol, ikh gib a kuk.
vi tsvey meydelekh
vos mit mir, ikh hob zey gekent far di krig
zey zaynen geblibn shteyn
zaynen gevorn farfrorn
un di mame iz gegangen UNK "vu iz mayn kind?"
di kinder, nor mir hobn nit gezogt az zey g- zaynen geblibn shteyn
un zeyer fil ungarishe froyen hot men gebrakht.
m'hot gehert nor
TIK TAK TIK TAK TAK
es brekht zikh di beyner bay zey, zaynen gevezn glaykh
fun varemkeyt in di frest, tsvey un fertsik grad kelt
nu, m'hot undz arayngefirt vayter, un di mame iz ge- shoyn gevezn toyt
geshtorbn oykhet
un ikh bin nokh gegangen mit, azoy mit di hant
undz arayngefirt in a lager
hobn mir gezogt me zol farnemen
di, di betlekh, di nares
bin ikh
vi hot geheysn der lager?
in, in Torn dakht mir, toytn lager hot men gezogt, in a tsveytn toytn lager.
vu, Torn?
Torn. azoy dakht mir az Torn. Torn.
Torn.
yo. ikh veys nit avu dos iz gevezn.
oder dos iz tsu Poyln hot men undz gefirt. zey hobn dokh nit gevust vuhin undz tsu firn
un ven ikh bin aroyfgekrokhn oyf di nare in der heykh, bin ikh
un ve- ve- ve- ven iz dos geven, antshuldikt, in Torn?
dos iz geven finf un fertsikstn yor shoyn.
finf un fertsik, ya, in finf
in finef un fertsik. ven, in, in
dos iz gevezn in fevral
in fevral UNK. mir zaynen aroysgegangen fun, fun vald
zaynen mir aroysgegangen
a t-
a tog nokh nay yor
bay tsvey halbn monat m- hot men undz gefirt.
un ven ikh bin aroyfgekrokhn oyf di nare, bin ikh aropgefaln
un s'hot geplatst bay mir dos
un untn iz gelegn a froy
ikh veys nit, dakht zikh ikh hob ir avekgeharget ven ikh bin aropgefaln
bin gevezn shvakh
un ikh her me ruft mir
un me shrayt "helf mir."
ikh gey tsu. ikh gib a kuket, mayne tsvey khavertes, a tsviling
zey, ikh gedenk nit di nemen
zey lign
un oyf di fis
geyen arum vayse veremlekh.
es foylt zey, zayn farfrorn
un oykh bay mir iz gevezn farfrorn di tsvey grobe finger shvarts
un ikh bin gekrokhn oyf ale fir zen vos zey rufn mir.
ikh bin dokh aropgefaln, hob ikh shoyn nit gehat keyn ort avu tsu lign.
iz gevezn tsebrokhn.
iz eyne, gedenk ikh, hot men gerufn Libele
zog ikh "kh'ken dir nit helfn.
kh'ken dir nit helfn. ikh bin aleyn. vos zol ikh dir ton?
zey hobn geshrien ale, gehat groyse veytogn.
un dem moment zaynen arayn tsvey daytshn
un zey hobn gezogt "ver es ken zoln aroysgeyn in tsveytn tsimer."
zey hobn zikh avekgeshtelt beyde daytshn ot azoy in tir
un m'hot gedarft durkhgeyn.
hob ikh gezogt "ikh ken shoyn nit geyn" vayl ikh bin gekrokhn oyf ale fir.
ot di Rivke zogt "du muzt zikh oyfheybn, un du muzt
durkhgeyn azoy vi es tut dir keyn zakh nit vey."
zog ikh "ikh ken nit. ikh hob groyse veytogn oyf di fingers
un di hant." se hot gerunen mir di shmuts mit blut.
zogt zi "du muzt." un ikh bin durkhgegangen
v- azoy vi keyn zakh nit, un ven ikh bin arayn in yenem tsimer hob ikh gekhalesht
fun veytogn.
un mir zaynen arayn mistome a man ts-
tsvantsik
iberike zaynen geblibn
mir zaynen gevezn
efsher
a sho
un er hot geheysn geyn oyf kerik dortn. zaynen mir arayn tsurik.
keyner iz shoyn nit gevezn.
m'hot zey alemen aroysgefirt, un m'hot zey opgeshosn.
nu, un mir zaynen gegangen vayter.
un ikh bin gegangen un ale minut gefaln, gegangen, gefaln. m'hot undz gebrakht in CHINOW.
CHINOW.
dos iz a dorf
lebn Dantsik.
in a saray.
i- ho- ober dortn iz shoyn gevezn froyen in an ander saray
di ershte partye vos me hot aroysgefirt fun toytn lager
un ober mir zaynen gevezn ⟨in⟩ di tsveyte lager
un dortn in lager iz nor geblibn eyne
fargesn UNK di gantse tsayt hob ikh gevust ir nomen. zeyer a sheyne meydele.
der daytsh hot ir gebrakht zokn
ven mir hobn marshirt
vayl zi iz gevezn zeyer a sheyne
ober zi hot zikh nit ongeton. zi zogt oyber gebn zokn darf men gebn alemen.
hot zi opgefrorn di fis, di kni
un zi hot in toytn lager geshtorbn, vayl oykhet di verem hobn ir oyfgegesn. vayse verem zaynen ongefaln.
nu, mir zaynen arayn in dem saray, hobn mir gehat dem portsye vos zi hot gehat
zaynen mir gevezn mistome a man tsvantsik in gantsn
un m'hot undz arayngevorfn dortn
bin ikh shoyn gelegn mit boykh tif.
nor ikh gedenk keyn zakh nit azoy
nor ikh veys, ikh hob gehert vi zey, di froyen shrayen
"vu iz di pel kartofl?"
ir veyst vos iz pel kartofl?
kartofl mit di sholekhts.
a, der daytsh hot genumen ts- etlekhe froyen, un zey hobn gezogt az zey geyn kokhn far undz kartofl.
ot dos hob ikh ye gehert az di froyen shrayen "mir viln esn. avu iz di pel kartofl?"
un zey hobn gezogt "vart. vart nokh a bisl."
un mit eyn mol di Rivke heybt zikh oyfet, un zi vil UNK geyn. zey shteyen dort baym t-
baym toyer
zi efnt oyf. zi zet keyn daytsh iz nito
un zi shrayt "di daytshn zaynen nito." un UNK un zey zeen, di froyen kumen tsu loyfn
zogt er "vu iz di pel kartofl?" zogt zi "vos far a pel kartofl? mir grobn griber."
m'hot undz gedarft alemen dershisn.
griber.
un Rivke heyst mir zikh oyfheybn
un ikh ken shoyn nit.
bin shoyn gevezn zeyer krank, un mayn shvester
ober zi hot mir geheysn aroysgeyn. mir geyen aroys. mir gebn a kuk
tankes forn.
un eyner a dayt- eyner a rusisher yat iz tsugelofn tsu undz
un mir hobn nit farshtanen vos er loyft.
er hot derzen a daytsh iz aribergelofn di veg tsu undz
zikh bahaltn hinter undz
un der daytsh iz gevezn der glavner vos er hot undz gefirt
un er hot geshosn
un ven der, der rus iz tsugegangen, hot er gegebn a geshrey
"ikh bin nit shuldik."
nu
un ven er hot gezogt "ikh bin nit shuldik"
i- hot men im arayngehakt a mes- ye, im geshosn.
er iz oykhet azoy gefaln
un eyner a poylisher, a plenik, tsugelofn un im arayngehakt mit a meser un UNK gegebn a ⟨gants ibern⟩ gantsn boykh
un ikh hob derzen, s'iz gevezn kalt.
ikh hob derzen es bavekt zikh alts bay im. di kishkes alts, un a pare geyt
bin ikh tsu, ikh hob gehaltn di hent
s'iz gevezn kalt.
nu, un
un zi iz aroyfgegangen oyf a daytshishe fur
di Rivke, un zi hot genumen far mir, tsu mir varfn produktn, un ikh hob alts genumen esn.
un dos iz gevezn nit gut.
genumen alts esn. s'iz tsugelofn a rus un gezogt "nit esn." hob ikh nit farshtanen. kh'hob gemeynt er vil tsunemen, hob ikh genumen shrayen
hot er gemakht mir ot azoy az ikh bin a meshugene
nu, un, m- m'hot undz arayngefirt in a daytshishe shtibl UNK
un hot gevolt undz avekleygn in bet. hob ikh gezogt "ikh vil nit, vayle ikh bin nit ayngevoynt. UNK ikh vil lign oyf der erd."
hot zi gebrakht h- shtroy. kh'hob zikh avekgeleygt oyf der erd
un ikh hob ongefangen esn.
ongefangen esn
zeyer a sakh
un ikh hob zikh oyf⟨UNK⟩, bin ikh shoyn gelegn in HOSPITAL.
ober mayn shvester hot men nit genumen vayl zi iz shoyn gevezn vi hundert yor.
vi ken a mentsh zen azoy, in hoyle sk- a skelet iz zi geven. hundert yor
vayl me hot gezogt zi iz oykhet krank, ⟨hobn zey⟩ gezogt STARUKHA.
aza alte, zi darf shtarbn.
nu, un ikh bin gelegn. kh'hob gekrogn boykh tif mit a baysung.
bin gelegn mistome dray vokhn. dernokh dem hot men undz aroysgefirt.
mir hobn nit farshtanen ven s'iz nakht, ven s'iz fartog.
e- d- me hot zikh geharget, nokh gekemft, un di rusn flegn arayngeyn zogn nit esn bay nakht
zol zayn fintster
un mir hobn nit gevust az dos iz bay nakht, me darf shlofn. mir hobn nit gevust.
nu, biz vanet mir hobn zikh ayngeshtelt a bisl. dernokh hot men undz aroysgefirt
dortn in shtetl
⟨FRIEDHAUF⟩ dakht mir
un, hot men gegebn a prikaz me zol aroysfirn
oyf fabrikn in Rusland
az, az ir zent arayn in ⟨FRIEDHAUF⟩
fanandernemen.
⟨FRIEDHAUF⟩, ye, ye, a shtetl
FRIEDHAUF.
nu, mir hobn fanandergenumen. s'iz gevezn di ukraintses
un mir hobn oykhet gearbet. mir zaynen gevezn zeyer veynik froyen
mistome froyen fuftsn. mir hobn gearbet, un ikh bin nokh gevezn krank
un m'hot fanandergenumen, un s'iz nit gevezn shoyn keyn trep.
s'iz gevezn a bret mit
ongeklapt mit shteklekh.
hob ikh gedarft aroyfkrikhn fanandernemen di shroyfn
iz dortn gevezn gas
vate
gloz vate
un s'iz oyf mir aropgefaln, un ikh bin aropgefaln, un ikh bin geblibn vayter
hot ir nokh do di ⟨kontn⟩, di vayse
nokh eyn glik, oyf di fis un oyf di hent
vayter hob ikh gelegn t- a monat tsayt
vayl ikh hob nit gekent shoyn nit oyfshteyn. di UNK hot mir oyfgegesn di fleysh
UNK dos alts UNK fun di lager.
un dernokh mir iz, az ikh bin shoyn gevorn gezunt demol-
mir gibn a kuk az, oykhet di froyen hobn geton zeyer nit gut mit undz
mir zaynen geblibn fir meydlekh.
s'iz dortn gevezn a dokter a yid
a rusisher dokter
fun Rusland
UNK a gene-
ofitser, ikh veys vos
ye, m'hot mir gefirt shoyn aropnemen di fingers
bin, hob ikh gehert vi me sh- di k- di meydlekh shrayen
⟨BOLIT, BOLIT⟩. ikh hob nit farshtanen vos zey shrayen ⟨BOLIT⟩.
dernokh, vos iz, ikh hob gehert TSH TSH
zey hobn gezegt di fis.
m'hot gezegt di fis. z- zey hobn gehat azelkhe veytog az zey hobn geshrien
dernokh hot men mir avekgeleygt oyfn, oyfn tish, un m'iz gegangen shoyn mir aropnemen di fingers, iz gekumen a kleynem mayor, a yid
a dokter, un er ⟨iz tsugegangen⟩ un er hot azoy gemakht
un er git a kuk, es falt mir arop di fleysh, ober der beyn iz royt
zogt er, zet, ir darf men nit shnaydn ⟨vayle⟩ der beyn
nu, un ikh bin tsugegangen tsu mayne bakante, zaynen gelegn, ober vos, verem
un zey zaynen a-
avek
reydn
un avekgegangen oyfn front
un di meydlekh hobn ⟨veytog geshrien⟩. ikh bin tsu, iz oyf di bandazh iz ge- UNK gegangen vayse veremlekh
dos heyst, s'iz nokh nit gut gevezn aropgenumen.
biz vanet zey zaynen gekumen zaynen zey geshtorbn
un der yidisher dokter
vos er hot e- ar-
gekukt vi mir arbetn
hot er gen- gezogt tsu, tsu eyne a froy
az me ve- vet aykh alemen aroysfirn in Rusland
mir hobn dernokh zikh dervust
"oyb ir vilt, vel ikh aykh avekfirn"
oyf di zone fun di amerikaner.
hobn zey nit gezogt undz
un mir kumen tsu geyn in, in lager dortn, UNK mir gibn a kuk, mir zaynen in gantsn finf meydlekh.
vu zaynen di iberike?
hobn mir zikh dernokh dervust az der dokter hot arayngeleygt in a mashin
un zey tsugefirt bay di amerikaner.
un undz hot men mit di ukraintses aroysgefirt in Rusland
bay nakht mit hint, oykhet mit hint, di zelbe zakhn vi di daytshn.
az dos iz shoyn in d- in may, y-
in fin- dos iz gevezn in finf un fertsikstn yor
in may
i- neyn
april
⟨zikh, zikh⟩ bafrayt ⟨hot men⟩ mir in finf un fertsikstn in mart
dem tsentn
un dos iz gevezn mistome in avgust
un mir hobn nit farshtanen vu me firt undz in vagones
un ven mir zaynen gekumen in LVOV
hot men oyf undz gevorfn shteyner
di rusishe
ongefangen varfn shteyner, un ikh bin arop, un ikh hob, bin gegangen
dos ganvenen. kh'hob nit keyn gelt nit gehat, oyfn mark, mit a mol ze ikh di vagones forn.
bin ikh nokhgelofn
un ikh hob zikh aroyfgekhapt, un ikh hob gezogt tsi iz ongeshribn oyf di vagones vos
derfar varft men di shteyner
iz eyne a froy vos, kontik zi hot gekent leyenen oder vos
iz gevezn ongeshribn az frayvilik zaynen zey
geforn in, in daytshland, di ukraintses. dos iz rikhtik.
ober mir zaynen arayngefaln.
mir hobn gezogt mir zaynen yidn
ober mir hobn nit gehat keyn papirn
hot men gezogt in, in a, in Rusland
vet men ⟨zikh⟩ dervisn zikh
mh